Luua alamteemad

Esiteks, mis on GIS
1 GIS erinevad tõlgendused ja väga lai tähendus.
	Geograafilise informatsiooni süsteem
	Ruumi informatsiooni süsteem
	Geoinfosüsteem  - eestis kõige laiemalt levinud vastus!
2. Kuidas on teised proovinud tõlgendada, mis on GIS.
	
2 mida mina mõtlen GIS-i all
	Väga kaudselt võiks GIS-iks nimetada kõiki infosüsteeme, kus kasutatakse, muudetakse või kuvatakse ruumandeid. Meie maja näidetel KILPi võiks ka nimetada GIS-iks, SOS, APOLLO jne. 
	Kuid kui võtta niiöelda jäik tõlgendus, siis suuresti on nende infosüsteemide puhul ikkagi tegemist lihtsalt ruumandmeid sisaldava infosüstemiga ja infot kuvatakse kaardil.
	
	Suuremad 
	Geoinfosüsteem
3 Kus kasutatakse GIS-i:
	Mulle endale meeldib üks lihtne tõlgenuds. GIS-i kasutatakse, et vastata kolmele põhiküsimusele:
		Mis oli?
		Mis on?
		Mis tuleb?
		(NB! ei ole filoloog ja tõenäoliselt oleks saanud palju ilusamalt neid lauseid kirjutada....aga me ju oleme harjunud keerulisest selgitusest aru saama :))
		
4 Erinevad osad, mis moodustavad GIS-i 
     * Tarkvara
	 * andmed
	 * Tehnoloogia
	 

Kui nüüd seda pealkirja vaadata, siis võiks võtta kogu sisu kokku sellise näitega.
alguses oli paber ja pliiats, siis tuli spetsialist ja sisuliselt joonistas paberi asemel targas paintis "erinevaid kihte", siis tuli palju targemaid "paint" lahendusi
 "Google maps"
 "Google glasses koos google assistant abilisega"


Tehnoloogia
	* riistvara - seadmed järjest võimsamaks - loeb andmeedastus
	    GPU renderdus
		Vector tiles
	* masinõpe
	* andmebaas*
	
	 
Andmed
	* Andmed uuenevad järjest tihedamini
		varasemalt ja ka praegu tuleb ruumandmete vaates väga palju andmeid avalikust sektorist. Tavaliselt konkreetse vajaduse vaates.
		 (andmed korrastati perioodiliselt, siis kui neid vaja läks (aluskaart - tehti aasta lõpus korrastus ja tehti toode)
		 Praegu on andmed järjest rohkem pidevalt up-to-date. üheks põhjuseks on andmekogujad (andmemahud,tehnika ja kogumisvõimalusi on nii palju, et seda saab suuresti automatiseerida ja sealt tuleb pidevalt palju peale)
		 
		 
		 

		 
Näited: raster - lidari andmetest maapinna mudel. slope vs tree cuting